صلاح الدين الأيوبى
أحد أشهر القادة والحكّام العرب
وترجع شهرته إلى العديد من المآثر الحربية والإنسانية
التي رواها معاصروه في فترة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي
تسامح صلاح الدين مع الأعداء حوّله إلى شخصية أسطورية في الغرب الأوروبي
حتى إنّه ذُكر على لسان الشعراء الأوروبيين في العصور الوسطى
ولد صلاح الدين في مدينة تكريت العراقية
في القرن الثاني عشر الميلادي
حيث كان والده نجم الدين أيوب واليًا على المدينة
انتقل صلاح الدين مع أسرته إلى الشام، حيث ولّي أبوه أمر بعلبك
ومن بعدها انتقل صلاح الدين الطفل إلى دمشق
حيث شب في بلاط نور الدين زنكي أمير دمشق
تعلم الشريعة والهندسة والحساب والجبر
وقيل عنه إنّه كان شغوفًا بالعلوم الشرعية أكثر من العلوم العسكرية
وكان ملمًا كذلك بأنساب وسير العرب
بدأ نجمه يبزغ منذ أول مغامراته العسكرية
وهو ابن تسعة عشر عامًا
" عندما أصبح الذراع اليمنى لعمّه "أسد الدين شيركوه
في حملة الاستيلاء على مصر من الفاطميين
بعد وفاة "شيركوه" تولّى صلاح الدين الوزارة في مصر
بدعم من أمراء آل زنكي في الشام
واجه المؤامرات الرامية إلى التخلّص منه من قبل الفاطميين
لكنه استطاع القضاء عليها
كما استطاع كذلك صدّ حملة صليبية على مدينة دمياط
كان هدفها القضاء على حكم آل زنكي لمصر
استطاع تحرير أغلب أراضي فلسطين ولبنان من السيطرة الصليبية
بما في ذلك مدينة القدس، بانتصاره على الصليبيين في عدّة معارك
أهمّها معركة حطين الشهيرة
توفّي صلاح الدين الأيوبي في يوم السبت السادس عشر من صفر عام 589هـجريَا
إثر إصابته بالحمّى الصفراء ومعاناته المرض لأكثر من عشرة أيام
بعد وفاته لم يعثر في خزانته الشخصيّة سوى على سبعة وأربعين دينارًا
ودرهمًا ذهبيًا واحدًا
حيث كان قد أنفق أغلب أمواله في الصدقات